IT신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀. 네, 3월 17일부터
네, 18기 실전 투자 스터디가
진행이 됩니다. 이번에 함께 합류해서
같이 테크 공부하실 분들은 많이
신청해 주세요. 댓글 상단 링크를
참조해 주시면 좋을 것 같습니다.
오늘 HBM 이야기 좀 할 겁니다.
지금 뭐 3월 들어서 이런 공습
사태가 지금 시장에 영향을 주고
있는데 생각보다 약합니다. 그래서
제가 보기에는 크게 뭐 조정이 강할
것 같진 않아요. 그래서 일단은 지금
엔비디아하고
HBM4
수급 상황에 대해서 좀 이제 점검을
할 건데요. 최근에 이제 베라루빈
아키텍처
출시를 앞두고 굉장히 많은 노이즈들이
있었습니다. 그니까 원래 베라루빈
같은 경우는
당초 스펙보다 계속해서 성능이 상향
조정됐어요. 상향 조정.
그래서 일단 HBM4 같은 경우는
원래 베이스 다이 베이스 다이가
처음에 요거 했던 거는 10GBS.
자,이 정도 이야기했다가 나중에 이게
11GBS,
나중에는 11.7GBS
계속해서 상향 조정됐죠. 네. 그
이유는 사실 이제 젠슨왕의 어떻게
보면 욕심일 수도 있고 또 하나는
그죠. 이제 엔비디아가 고질적으로
2년 주기에서
1년 주기로 신제품 아키텍처 출시
로드맵이 바뀌었죠. 그래서 예전에
인텔이 잘 나갈 때는 이제 틱톡
전략이라고 해서 매년 매년 한내는
설계 한내는 공정을 개선해서 계속
성능을 높인 것처럼 자 초격차를
위해서 자이 AI 인프라에서 초격차를
위해서
엔비디아가 좀 무리수를 뒀습니다.
그러다 보니까이 HBM을 공급하는
메모리 3사 입장에서는 굉장히 머리가
아파진 거죠.
여기서 이제 제일 머리가 아파진게
SK 하이닉스입니다.
SK 하이닉스가 그래서 요것 때문에
굉장히 많은 노이즈들이 있었습니다.
요거는 사실 제가 업계에서 파악한
내용인데 이게 정확한 팩트를
제가 판단하기는 쉽지 않아요. 근데
일단 이제 좀 전해 드리면 일단 이제
샘플에서
샘플 테스트에서 좀 지금 성과가 좋지
않았던 거 같습니다. 하이닉스가.
근데 이제 삼성전자 같은 경우는
성능 자체가 꽤 괜찮게 나온 거
같아요. 뭐 수요은 또 별개로
이야기를 하고. 자,이 이유는
분명하죠. 지금 베이스 다이 같은
경우는 사나노 핀न्패스를 썼고
좀 오버 투자가 아니냐 과잉 투자가
아니냐 오버스펙이 아니냐 이런
이야기를 했었고 베스트다이가
베스트다이가
사나노 핀이었고 코어다이가
원시디을 썼죠.
그래서 어 이거 가지고 돈을 벌 수
있을까 했는데 자 하이닉스는 아무래도
원시 쪽에서는 미리 연구 개발이나
이런 것들이 다 준비돼 있었는데
철저하게 좀 효율성 중심으로
갔습니다. 그래서 베이스타이가
12나노 공정이었고요. 여기에다가
원디램을 썼죠. 그러다 보니까 당초
제시했던 스펙을 맞추는데 크게 문제가
없었죠. 하이닉스가. 근데 지금
계속해서 성능을 높이니까이 스펙으로는
좀 문제가 있었던 거 같습니다.
그래서 여기서 메탈 쪽 공정에서
모디파이하고 개선하고 했는데도 좀
쉽지 않았다. 자, 그래서 하이닉스
입장에서는
이게 이게 또 구도가 되게
중요한데요. 원래는 M비디아가 철저한
갑이죠. 그래서 HB 공급사한테
철저한 갑이었어요, 얘가. 근데 이게
25년 9월부터 완전히 지금 시장의
분위기가 완전 바뀌었죠. 메모리
센트릭이죠.
지금은 메모리가 더 가입니다.
그러니까 어떻게해요? 하이닉스가 그래
뭐 잘 안 되는 거 같으면 A식 쪽에
좀 잘 찾아볼게.라고 하지 않았을까?
아 그렇게까지 이야기하진 않았겠지만
최태원 회장하고 만나서 이런 이야기를
많이 한 거 같아요. 그래서 지금
결론적으로는
최근에 하이닉스가 다시 주가가 막
올라오고 있죠. 네. 결국은 다운
그레이드를 할 수밖에 없을 거다.
왜냐면 하이닉스가 지금 적어도
50에서 70%의 베라루빈 쪽에
HB4를 담당을 해야 되는데
하이닉스가 성능을 못 맞춰요. 그리고
이거는 원제가 M비D한테 있죠. 왜
처음에 그럼 스펙을 이걸로 했으면
하이닉스가 그냥 삼성처럼 사나노
베스다이 쓰고 그죠. 원디 드디레모를
했겠죠. 근데 이제 이게 쉽지
않아지니까 결국은 이제 다운그레이드
쪽으로 가는 거 아니냐라고 이제
추정이 되는데 이게 최근에 엔비디아가
메모리 3사한테 요청사를 보냈다고
합니다. 네. 품질 테스트 전에
양산해 줘라. 우리가 받을게. 이거를
리스크 양산이라고 하는데 이게 그렇게
흔한 케이스는 아니죠. 그니까 지금
엔비디아도 지금 답답한 상황인 거죠.
그러면 결국은 예, 메모리 중심으로
갈 수밖에 없다. 결국 아쉬운 쪽이
을이죠. 네. 아쉬운 쪽이 을입니다.
네. 근데 이게 사실 비단 엔비디아의
이게 뭐 비단 처음은 아니에요. 우리
기억나시겠지만 블랙웰
블랙웰에서 블랙웰 울트라
기억나십니까? 요때 원래이 컴퓨터
구조가 비안카 구조에서 요게 원래
코델리아로 바뀌기로 했죠.
요게 이제 훨씬더 칩수가 연결이
많아지는 거죠. 컴퓨터 구조에서.
요거를 근데 결국은 코델리아 구조를
포기했죠. 블랙앤 울트라에서. 그때는
메모리 문제는 아니었었고요. 이제
코어스 문제였죠. 네. 코어스 L에서
이제 문제가 생겼고 지금 우리가
엔비디아 이번에 실적 발표 보면 이번
실적 발표에서
2월 기준으로 보면 지금 LTA라고
하는 장기 공급 계약 지금 금액이
작년 말 12월 말에 비해서 12월
말에 한 300억 달러 정도 됐어요.
300억 달러 정도 됐는데 이번에
확인해 보니까 2월 기준으로 지금
950억 달러 정도 된다라는 거죠.
세 배가 늘었어요. 세 배가. 자,
그러면 LTA를 하는게 뭐가
있겠어요? MBD 입장에서 LTA를
하는게 파운더리. 네.
파운더리하고요. 3나노 파운더리하고
코스하고. 네. 또 뭐겠습니까?
HBM이겠죠?
자, 지금 HBM이 한 500억 달러
정도 될 거 같아요. 지금 추정이
됩니다. 한 나머지 450억 달러가
파운더리 쪽이겠죠? 네. 파운더리
포함해서 뭐 기타 등등이겠죠.
그러니까
그때는 TSMC가 절대적인 갑이었고
TSMC가 이걸 못 하니까
결국은그레이드를 했고 이번에는
메모리가 갑인데요. 메모리가 갑인데
메모리을 해낼 수가 없습니다. 지금
상황으로는. 예. 그러니까 어떻게
되겠어요?그레이드를 해야 되는 거죠.
그래서 이번에도 아마 네. 그렇게 될
거 같고 실제로 이번에 요청 보낸게
그렇고 실제로 지금 16단짜리
HBM4 같은 경우는 자 지금
베스트다이 성능보다는 일단 요거 그냥
용량 맞추는데 좀 의를 두자라고
이야기를 하고 있어요. 자 그러면
결국은이 엔비디아 같은 풀스택을
가지고 있는
하드웨어하고 소프트웨어를 풀스택을
가지고 있는 애들은 자 이런 쪽에서
약간 구멍이 생겨도요. 다른 쪽에서
메이크업이 됩니다. 네.
어떻게 지금 그래서 계속해서
이야기하는게 AI 네트워크 쪽을
강화하고 있죠. AI 네트워크. 물론
이제 이게 뭐 소프트웨어 쪽이나 이런
쪽에서도 개선이 있을 거라고 생각이
듭니다만은 자 지금 네트워크 쪽에서
지금 실리콘 포토닉스
자 이런 쪽을 계속해서 강화하고
있다라고 볼 수 있죠. 예, 그런
것들을 통해서 이제 메모리 쪽에서
밴드위스 이런 것들이 조금 떨어지는
것들을 충분히 보완할 수 있지
않을까라 생각하고 있고요. 사실 이런
구조에서는 엔비디아가 이거 자체로
당구레이드 한다고 해서 제가 보기에는
경쟁력이 크게 떨어질까? 예. 실제로
지금 최근에 AI 가속기 쪽에서
점유율을 보면요.
점유율 보면 엔비디아가 한 85%
그리고 AMD가 5%밖에 안 돼요.
5%밖에 안 되는데 지금 엔비디아가
사실 MI40 시리즈가 잘 나올까 봐
굉장히 신경 쓰고 있는 거는 분명한
거 같아요. 그리고 이제 A식 같은
경우가 지금 이제 10%대
초반입니다.
그러니까 이게 엔비디아가
이거레이드 한다고 해서 제가 보기에는
크게 경쟁력 약화될 가능성도 낫고요.
실제로 미국 IB 쪽에서
설문 조사를 해 봤어요. 아B
쪽에서. 그래서 지금 A식을 쓰고
있는 업체들한테 AMD하고 A식을
쓰고 있는 애들한테 야, 너네
M비디아하고 저기 협력을 향후에
얼마나 할 거니라고 이야기를 했더니
엔비디아 칩이나 이런 것들 막
원활하면 우리 80% 정도는 M비디아
걸로 하고 싶어라고 이야기했습니다.
그러니까 사실 엔비디아의 공급이
원활하지 않아서 이걸 쓰는 업체들이
좀 많다라고 볼 수도 있겠죠. 네.
그러니까 뭐 이게 되면 결국은 뭐
메모리 중심으로 다시 네. 가지 않냐
생각이 듭니다.
네. 그러면 지금 이런 가운데 그러면
어떤 밸류 체인에 영향이 있을 거냐?
요즘 뭐 시장이 좋으니까 특별히 뭐
이수페타시스 같은
엔비디아 향으로 이제 기판 MLB
쪽에 이제 기판 쪽 하는 회사들이
크게 이제 뭐 이걸로 호재라고 볼 수
없겠지만 어쨌든 안정성은 베라루빈에
대한 이제 속도는 어느 정도 보장이
될 수 있지 않냐라고 볼 수 있는
거고 뭐 당연히 삼성전자하고 SK
하이닉스는
당연히 수요겠죠.
당연히 그냥 좋게 갈 것 같고.
그리고 이제 HBM이나 이제 이런
쪽으로 이제 테스트 쪽에 수요가
는다. 그래서 이제 뭐 리노 공업이나
ISC 같은 회사들 충분히 뭐 좋아질
거라고 보고 있습니다. 자, 이런
쪽은 점점 더 테스트 쪽은 제가 뭐
한 지지난 중에도 한번 이런 이제
관련 영상을 다루기 했지만 이게 이제
HBM 쪽에서 이제 전수 검사 전수
검사로 갈 가능성 장비 회사들도 뭐
DI나
YC 같은 회사들
이런 회사들도 있지만네 한번 추천
아니고요. 네. 한번 알아서 한번
공부를 해 보시면 또 좀 기회가 있지
않을까 생각을 해 봅니다.
네, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다.
뭐 최근 제 시장을 보는 톤을
아시겠지만 이제 싸고 좋은 주식
없습니다. 별로 없습니다. 여전히 싼
주식은 있죠. 네. 삼성전자 SK
하이닉스 현대차는 아직 쌉니다.
밸루에이션으로 따져 보시면 뭐 아실
것 같고 결국은 이게 이제 버블로
들어가는 시장이거든요. 그러니까
버블에서는 어떻게 투자를 해야 되냐?
요즘에 제가 이제 그쪽으로 책을 쓰다
보니까 되게 공부를 많이 하고 있는데
제가 그 99년도하고 2000년도 막
이때 나왔던 정말 훌륭하신 보고서를
쓰신 분들 그런 페이퍼들을 많이
참고를 하고 있는데요. 아 그런 것들
보니까 드는 생각들이 있더라고요.
예. 버블 투자에서는 그냥 주도주
끌까지 끌고 가는 거구나. 네.
그니까 그게 시장이 망가져서 같이
쓰러지더라도 결국 숫자 나오는
주도주도 다시 올라오더라. 네. 그런
결론에 좀 도달하는 거 같습니다.
예. 그래서 혹시 이제 법을 장에서
같이 투자를 어떻게 해야 되는지
궁금하신 분들은 네. 댓글 상단
링크를 통해서 실전 투자 스토리를
신청해 보시는 것도 좋지 않을까
생각합니다. 소녀 정도는 충분히 뽑지
않을까요? 예. 요즘 시장이면
뭐 그렇다고 해서 제가 뭐 수익률
보장합니다. 이런 건 절대 아닙니다.
예. 그런 거 없어요, 여러분.
세상에 그런 건 없습니다.
그런 거 생각하고 어디 리딩방
찾으시면 사기당합니다. 예. 하여튼
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
이제 봄이 오나 봅니다. 네. 근데
날씨가 너무 추워요. 감기
조심하시고요. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.